---
title: "Agent Context Files: `CLAUDE.md`, `AGENTS.md` y mirrors"
---

Cada workspace AWaC genera, tras `wsp bootstrap` o `wsp sync`, **archivos de contexto** que cualquier agente IA que abra el workspace lee al iniciar. Esto hace que el workspace sea **agnóstico al editor**: el mismo workspace funciona en Claude Code, Cursor, OpenAI Codex, Aider sin renombrar nada.

## El problema que resuelve

Cada agente busca su archivo "de fábrica" en lugares distintos:

| Agente | Archivo que busca |
|---|---|
| **Claude Code** | `CLAUDE.md` |
| **OpenAI Codex** | `AGENTS.md` (plural) |
| **Cursor** (versión moderna) | `AGENTS.md` |
| **Cursor** (legacy) | `.cursorrules` o `.cursor/rules/*.mdc` |
| **Aider** | `AGENTS.md` o `CONVENTIONS.md` |

Si un dev del equipo trabaja en Cursor y otro en Claude Code, no podemos pedirle a cada uno que renombre el archivo. AWaC genera los necesarios automáticamente.

## Default recomendado

```yaml
# <transversal-org>/agent-stack-core/awac.yml
agent_context:
  canonical: CLAUDE.md
  mirrors:
    - AGENTS.md
```

Cubre el ecosistema mainstream con dos archivos:

| Archivo | Propósito | Cubre |
|---|---|---|
| `CLAUDE.md` | **Canónico** — donde vive el bloque editable a mano | Claude Code |
| `AGENTS.md` | **Mirror** — regenerado en cada sync | OpenAI Codex, Cursor moderno, Aider, AGENTS.md spec |

> **¿Por qué solo dos?** AGENTS.md cubre Codex, Cursor y Aider (3 herramientas). CLAUDE.md cubre Claude Code (otra herramienta). Entre ambos, ~95% de los devs en cualquier equipo. `AGENT.md` (singular) y `CONVENTIONS.md` se descartaron porque son demasiado nicho.

## Cómo funciona la composición

### 1. El **canónico** se escribe primero

`wsp bootstrap` / `wsp sync` genera el archivo `CLAUDE.md` componiéndolo desde:

1. Stack `core` (sus secciones contribuibles).
2. Cada stack adicional declarado en `stacks:` (en orden).
3. Bloque editable preservado del archivo previo (entre marcadores `<!-- @awac:editable-start -->` y `<!-- @awac:editable-end -->`).

### 2. Los **mirrors** se generan iguales al canónico

Cada archivo en `mirrors:` recibe el **mismo contenido** que el canónico, con un header de "no editar":

```markdown
<!-- Generated by AWaC. Edit CLAUDE.md (canonical). This file is regenerated on `wsp sync`. -->

# ... (contenido idéntico al canónico)
```

### 3. El **bloque editable** te pertenece

En el canónico (`CLAUDE.md`), entre los marcadores, podés escribir notas específicas del workspace que NO pertenecen a ningún stack:

```markdown
<!-- @awac:editable-start -->
## Notas del workspace billing-feature

- El cliente cambió de opinión sobre la integración con Stripe — ahora quieren PayPal también.
- Branch del orchestrator está en `feature/payments-v2`, no `develop`.
- Reunión de definición agendada para el martes.
<!-- @awac:editable-end -->
```

`wsp sync` **preserva** este bloque entre regeneraciones. Los mirrors lo replican.

### 4. Detección de drift en mirrors

Si vos (o un agente) editás un mirror a mano (digamos `AGENTS.md`), `wsp status` reporta:

```
WARN: AGENTS.md was edited locally but is a mirror of CLAUDE.md.
Your changes will be overwritten on `wsp sync`. Move them to CLAUDE.md
(within the editable block) to preserve them.
```

El agente que detecta el warning puede mover el contenido al canónico automáticamente y re-correr `sync`.

## Override por workspace

Si tu workspace necesita archivos extra (porque algún dev usa Cursor con el formato legacy, o Copilot, o Aider con `CONVENTIONS.md`), declaralo en `workspace.yml`:

```yaml
agent_context:
  canonical: CLAUDE.md
  mirrors:
    - AGENTS.md
  extras:
    - path: .cursorrules
      header: false                  # Cursor legacy no parsea bien HTML comments
    - path: .github/copilot-instructions.md
      header: true
```

Cada `extra` recibe el mismo contenido que el canónico, con (o sin) header según se configure.

## Caso especial: Cursor con `.cursor/rules/*.mdc`

Cursor reciente usa archivos individuales por regla en `.cursor/rules/`. Si tu equipo es heavy user de Cursor:

```yaml
agent_context:
  extras:
    - format: cursor-rules-dir
      path: .cursor/rules/
      # AWaC genera un .mdc por cada rule de los stacks activos
```

Cada rule del stack se transforma en un archivo individual `.cursor/rules/<rule_name>.mdc` con la sintaxis de Cursor. Más limpio para usuarios pesados de Cursor.

## Anatomía del CLAUDE.md generado

Un `CLAUDE.md` típico tras bootstrap se ve así:

```markdown
<!-- AWaC composed CLAUDE.md — workspace: billing-feature -->
<!-- Stacks active: core, aws, my-product -->
<!-- Generated 2026-05-02T14:23:11Z. Edit only within the editable block. -->

# AWaC Workspace: billing-feature

## Active stacks

- **core** (`<transversal-org>/agent-stack-core@a1b2c3`)
- **aws** (`<transversal-org>/agent-stack-aws@d4e5f6`)
- **my-product** (`<my-product-org>/agent-stack@g7h8i9`)

## Universal rules (from core)

[contenido stitched de las rules más importantes de core]

## AWS-specific rules (from aws)

[contenido]

## Product-specific rules (from my-product)

[contenido]

## Available skills

[lista enumerada de skills cargadas, con purpose de cada una]

## Available workflows

[lista enumerada]

## Workspace notes

<!-- @awac:editable-start -->
(escribí acá tus notas específicas; sobreviven a `wsp sync`)
<!-- @awac:editable-end -->
```

El AGENTS.md tiene el mismo contenido (con header de "no editar" arriba).

## Reglas de regeneración

1. **El bloque editable a mano vive solo en el canónico** entre marcadores.
2. **`wsp sync`**:
   - Lee el canónico → extrae el bloque editable.
   - Recompone el resto desde los stacks activos.
   - Escribe el canónico con el bloque editable preservado.
   - Escribe cada mirror con el mismo contenido (excepto el header de "no editar").
3. **Detección de drift**: si un mirror fue editado a mano (su contenido difiere del canónico), `wsp status` lo reporta antes de sobrescribir.

## Anti-patterns

- ❌ **Editar mirrors a mano**: tus cambios se pierden en el próximo sync. Editá solo el canónico.
- ❌ **Editar fuera del bloque editable en el canónico**: tus cambios se pierden en el próximo sync. Las secciones generadas desde stacks NO son lugar para anotaciones — esas van al bloque editable.
- ❌ **Versionar el bloque editable como parte de un stack**: si tu nota es genérica y aplica a múltiples workspaces, debe ser una rule del stack apropiado, no una nota local.

## Cómo se relaciona con `wsp promote`

Si en el bloque editable escribís algo y te das cuenta "esto debería ser una rule de core o de un stack de producto para todos los workspaces", lo movés del bloque editable a `.agents/rules/<nombre>.md`. Después corrés `wsp promote .agents/rules/<nombre>.md` y se abre PR contra el stack correspondiente.

Es decir: el bloque editable es la **incubadora** de aprendizajes que aún no maduraron a regla. Cuando maduran, se promueven al stack.

## Decisiones detrás del diseño

- **Por qué `CLAUDE.md` como canónico**: es el archivo que más tiempo lleva en el ecosistema y el que más herramientas reconocen.
- **Por qué `AGENTS.md` como único mirror**: cubre el resto del ecosistema mainstream (Codex, Cursor, Aider) con un solo archivo. Sumar más mirrors es ruido innecesario.
- **Por qué no incluir `AGENT.md` (singular) ni `CONVENTIONS.md`**: son demasiado nicho. Si algún workspace específico los necesita, los agrega como `extras` opt-in.

## Ver también

- [`03-manifest-reference.md`](03-manifest-reference.md) — schema de `agent_context` en `workspace.yml`.
- [`04-stack-reference.md`](04-stack-reference.md) — schema de `agent_context` en core.
- [`02-architecture.md`](02-architecture.md) — modelo conceptual de composición.
